* 什么是编码[^1]？
* 为什么要进行编码[^2]？
* 字符集与编码的区别[^3]？
* 为什么UTF-8编码不需要BOM机制[^4]？
* 击中编码方式的比较[^编码方式比较]



# 编码方式



## ASCII

用一个字节长度来保存英文字母和特殊字符，八位中只用了7位，最高位是0，这样ASCII能表示的用128个字符。

包含32个控制字符(不能打印的)和其他的特殊字符及英文字母。



## ISO-8859-1

由ISO组织制定，对ASCII进行了扩展，最高位包括了1，可表示字符256个。在很多协议上，默认使用该编码，应为是单字节的编码，与计算机中的基本单位一致。



## GB2312

GB2312是双字节编码，它将编码进行了分区，分为94个区，每个区有94位，***这种表示方式也称为区位码***。高字节表示分区，底字节表示位。所以一共有94*94=8836个字符，包含了6763个汉字，已经覆盖中国大陆99.75%的使用频率。



## BIG5

繁体的，双字节编码。



## GBK

扩展并完全兼容GB2312，所以使用GB2312进行编码，GBK来解码不会出现乱码。相比于GB2312编码，GBK编码了更多汉字(21003个)。所以，***在有中文的情况下，使用GBK来编码***



## Unicode字符集

Unicode是指一张表，里面包含了可能出现的所有字符，这样大陆和台湾就可以使用一张表来进行交流。

***码点***：字符对应的一个数字。

**注意**：Unicode只是一个符号集，只规定的字符所对应的码点，并没有指定如何存储，如何进行存储出现了不同的编码方案.Unicode编码方案主要有两条主线：UCS和UTF。

UTF全称为"Unicode Transformation Format"，在UTF中主要有UTF-8，UTF-16和UTF-32。

***UTF-8***

UTF-8是一种变长编码方式，使用1-4个字节进行编码。UTF-8完全兼容ASCII，对于ASCII中的字符，UTF-8采用的编码值跟ASCII完全一致。UTF-8是Unicode一种具体的编码实现。UTF-8是在互联网上使用最广的一种Unicode的编码规则，因为这种编码有利于节约网络流量（因为变长编码，而非统一长度编码）。

如何变长？

​		对于单字节的符号，字节的第一位设为0，后面7位为这个符号的unicode码，所以对于英文，UTF-8编码和ASCII码是相同。

​		对于n字节的符号，第一个字节的前n位都设为1，第n+1位设为0，后面字节的前两位一律设为10。剩下的没有提及的二进制位，全部为这个符号的unicode码。

***UTF-16***

UTF-8使用1、2、3、4个字节编码，而UTF-16则只使用2或4个字节编码。





[^1]:计算机存储的都是二进制，将字符装换成一串字符串就是编码。
[^2]:不同的文字需要选择不同的方式进行编码来转换成二进制进行存储。
[^3]:字符集就是一个字典，一个字符对应一个码点。编码是实现一个字符集的方式。如utf-8和utf-16，都是Unicode的实现。
[^4]:因为在UTF-8编码中，其自身已经带了控制信息，如1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx，其中1110就起到了控制作用，所以不需要额外的BOM机制。
[^编码方式比较]:

| 编码方式   | 字节数 |
| ---------- | ------ |
| ASCII      | 单字节 |
| ISO-8859-1 | 单字节 |
| GB2312     | 双字节 |
| GBK        |        |



